السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلا بكم في هذا الدرس الذي سيساعدكم على رسم خطة
التي تلهمكم  لبدأ تجربة الإلقاء بشكل فعال
سأذكركم بالدرس السابق، بدأنا بالفكرة، وكتابة الهدف منها
ثم تقسيمها لأفكار بسيطة، ثم البحث عنها وترتيبها،
أما في هذا الدرس من المهم البدء بتجميع هذه الأفكار في قالب العرض الذي ستختاره
هناك عدة قوالب، قالب يطلق عليه البصريات، أو النصوص المقروءة
وهناك قالب الارتجال، وهنالك قالب عرض القصص التفاعلية
سأبدأ بالقالب الأول، وهو جمع المعلومات عن طريق البصريات
مايسمى (ببرنامج البوربوينت وغيره) وهو نظام جمع المعلومات يكون بالطريقة التالية
أولا عليك تنظيم الشرائح (من خلال الأفكار)، وأسفلها الصور المناسبة، والأدلة، والكلمات.
أيضاستستخدم في هذا البرنامج نظام البيت وهو البداية بالمقدمة –ثم الشرائح على قانون الترتيب
أيضا نراعي اختيار الايقونات الواضحة والمناسبة للعرض، وهناك العديد من المواقع التي تساعدك
أيضا الاستفادة من القوالب الجاهزة او تصميم القوالب بشكل فردي
ثانيا: قالب الارتجال وهنا يجتهد المتدرب أو المدرب في جمع البيانات
عن طريق النقاط التي تساعده على التذكر وتفاصيلها بشكل بسيط
１-عليك جمع نقاط الأفكار وترتيبها على الورقة
الفكرة الأولى – الفكرة الثانية – الفكرة الثالثة
２-التدريب على جمع الدلالات اللفظية لكل فكرة حتى تستطيع التذكر
مثل الفكرة الأولى ( التعليم الالكتروني ) فالدلالة اللفظية هنا كلمة ( تعليم الكتروني )  أو أهمية أو أسباب
３- في الارتجال يتم التدريب بنظام التدرج مثلا
الباب الأول سأعرف الآن عن التعليم الالكتروني ثم الباب الثاني وهو الأسباب
ثم الباب الثالث وهو الختام.
وهذا القالب مهم أن نقوم بتحضيره بشكل فعال والتدريب عليه بشكل مستمر حتى نتقنه
ثالثا :- قالب القصص الاستعراضية بأسلوب مميز
لن أطيل في هذا القالب وعملية الجمع فيه من خلال
أولاً:  الترحيب وإعطاء معلومات مبدئية عن القصة  التي ستطرحها
ثانيا : طرح التفاعل القوي القصصي
( مع الشخصيات التي ستتحدث عنها بأسلوب مختلف ) واستخدام  قانون التشويق
وأخيرا نطاق الاستفادة من هذه القصة مع تقديم بعض الأسئلة لمعرفة مدى استفادة الجمهور من هذا القالب
بعد رحلة الجمع في هذا الدرس ننتقل إلى نطاق التدريب الفعال
لتكتمل لدينا عنصر قوة الرسالة والمحتوى الذي أريد طرحه على الجمهور
فماهي خطوات التدريب الفعالة على المحتوى؟
أولا: ضع خطوات صحيحة لتحقيق المحتوى بمعنى التدرب على كتابة أفكار متعددة بهدف التدريب.
ثانياً: التدريب الذاتي على البحث عن محتوى الفكرة
ثالثاً: بدء التدريب أمام مجموعة من الناس على تقديم عرض مصغر حول المادة التي تم ترتيبها وعرضها
رابعاً: التدريب على قالب واحد والبدء بتطبيقه حول وقت المادة التدريبية
أو الموضوع الذي تود طرحه أمام الجمهور
ملاحظة مهمة في هذه القوانين وهي التي تهتم في كتابة وإعداد المحتوى
والتدريب عليها بشكل فعال، فيجب على المحاضر أو الملقي
التحضير لها بشكل جيد ومميز ومخطط  لأنها ستساهم في
قوة المعلومات - قوة الشجاعة للتحدث - قوة الثقة بالنفس - قوة التعامل مع أسئلة الجمهور وطرحها
إذن هو جانب كبير يهم شريحة من المحاضرين والمُلْقين في إعداد محتوى مميز أمام مجموعة من الجمهور.
فعلينا أن نلتزم بما ذكرناه من نقاط بسيطة
ستساهم بإذن الله تعالى في جعلك  شخص محترف الإلقاء أمام الجمهور
شكرا لكم وإلى اللقاء.